# Diabetic retinopathy

La retinopatía diabética (RD), es una enfermedad del ojo que sufren las personas con diabetes. Los niveles altos de azúcar en sangre dañan los vasos sanguíneos de la retina provocando fugas de líquido o sangrado, que conllevan a una pérdida de visión ocular gradual e incluso a la ceguera. La retinopatía diabética es la causa principal de la pérdida de visión en personas de mediana edad económicamente activas, de 20 a 74 años y se caracteriza por ser asintomática en sus primeras etapas. La detección temprana a través del estudio del fondo del ojo y el tratamiento inmediato son clave para la prevención de la pérdida visual. 

El propósito de este estudio es desarrollar un modelo de aprendizaje automático que, a partir de imágenes en color del fondo del ojo, pueda determinar si el paciente padece RD. Este modelo se puede convertir en una herramienta valiosa para hospitales que no cuentan con los recursos necesarios para el diagnóstico, así como para personas con RD que no tienen los fondos para someterse a pruebas diagnósticas en el hospital. La aplicación de este modelo puede ayudar a prevenir la propagación de la RD al reducir el número de complicaciones o barreras que favorecen su diseminación. Además, la creciente incidencia de RD hace que se proyecte como una de las principales causas de discapacidad visual o ceguera en el futuro. En este contexto, la implementación de modelos de aprendizaje automático no solo ayudará a aliviar la carga de trabajo de los oftalmólogos, sino que también reducirá los tiempos y costos en la detección y tratamiento de la enfermedad. También, mejorará la precisión del diagnóstico de la RD, ya que permitirá al especialista contrastar su propio diagnóstico con el resultado obtenido por la herramienta, disminuyendo significativamente el margen de error.
